---
tags:
  - attaques-de-desauthentification
  - point-dacces-malveillant
  - segmentation-reseau-wi-fi
  - protocole/wpa3
  - wifi-standards
  - securite/controle-acces-reseau
aliases:
  - '802.11'
  - IEEE 802.11
source:
  - null
cssclasses:
  - max
---

# IEEE 802.11 (Wi-Fi)

## 📥 Définition en une phrase
> L'IEEE 802.11 est une suite de standards de l'[[InstituteOfElectricalAndElectronicsEngineers|IEEE]] qui définit les spécifications techniques pour l'implémentation des réseaux locaux sans fil ([[WirelessLocalAreaNetwork|WLAN]]), communément appelés [[WirelessLocalAreaNetwork|Wi-Fi]].

## 🧠 Concepts Clés / Fonctionnement
*   **Couches Définies** : Cet ensemble de standards définit les couches physique (PHY) et de contrôle d'accès au support (MAC) pour la communication sans fil.
*   **Fonctionnement Radio** : Les réseaux 802.11 utilisent les fréquences radio (2.4 GHz, 5 GHz, 6 GHz, etc.) pour transmettre des données sur de courtes distances, éliminant ainsi le besoin de câblage physique.
*   **Amendements et Évolutions** : Le standard a connu de nombreux amendements (ex: 802.11a, b, g, n, ac, ax, be) qui ont amélioré la bande passante, la portée, l'efficacité spectrale et la sécurité au fil du temps.
*   **Sécurité Intégrée** : Des protocoles de sécurité tels que [[WiredEquivalentPrivacy|WEP]], [[WiFiProtectedAccess|WPA]], [[WirelessProtectedAccessTwo|WPA2]] et [[WirelessProtectedAccessThree|WPA3]] ont été développés pour protéger les communications sans fil contre les accès non autorisés et l'interception.

## 🛡️ Risques / Menaces Associés
*   [[Eavesdropping|Écoute clandestine]] : Interception des données transmises si le réseau n'est pas sécurisé ou si le chiffrement est faible.
*   [[DeauthenticationAttack|Attaques de désauthentification]] : Perturbation du service en forçant les clients à se déconnecter du [[AccessPoint|point d'accès]].
*   [[RogueAccessPoint|Points d'accès non autorisés]] : Mise en place d'un AP malveillant pour intercepter le trafic ou collecter des informations d'identification.
*   [[EvilTwinAttack|Attaques Evil Twin]] : Création d'un point d'accès contrefait imitant un réseau légitime pour piéger les utilisateurs.
*   Vulnérabilités des protocoles : Faiblesses découvertes dans les implémentations des protocoles de sécurité Wi-Fi (ex: [[KRACKAttack|KRACK]] sur WPA2).

## 💎 Mesures de Protection / Bonnes Pratiques
*   **Utiliser WPA3** : Adopter le protocole [[WirelessProtectedAccessThree|WPA3]] pour le chiffrement le plus fort (à défaut, [[WirelessProtectedAccessTwo|WPA2]] avec chiffrement [[AdvancedEncryptionStandard|AES]]).
*   **Mots de passe robustes** : Utiliser des mots de passe complexes et uniques pour les réseaux Wi-Fi et les interfaces d'administration des [[AccessPoint|points d'accès]].
*   **Mises à jour régulières** : Maintenir le firmware des équipements réseau (routeurs, AP) à jour pour corriger les vulnérabilités connues.
*   **Segmentation réseau** : Isoler les réseaux Wi-Fi invités ou IoT du réseau principal via des [[VirtualLocalAreaNetwork|VLAN]].
*   **Utilisation d'un VPN** : Employer un [[VirtualPrivateNetwork|VPN]] pour chiffrer le trafic sur des réseaux Wi-Fi publics ou non fiables.

## 🔗 Notes Connexes
*   [[WirelessLocalAreaNetwork|Réseau Local Sans Fil]]
*   [[WiFiProtectedAccess|WPA]]
*   [[WirelessProtectedAccessTwo|WPA2]]
*   [[WirelessProtectedAccessThree|WPA3]]
*   [[AccessPoint|Point d'Accès]]
*   [[RadioFrequency|Fréquence Radio]]