---
aliases:
  - RFC 1918
  - Address Allocation for Private Internets
  - Private IPv4 Addresses
  - Adresses IPv4 Privées
archetype: norme
annee: 1996
cssclasses:
  - max
tags:
  - norme
  - norme/rfc
  - norme/rfc/rfc-1918
  - protocole/ip/ipv4
  - protocole/ip/private-address
  - reseau/lan
  - nat
  - routage
  - reseau/adressage
  - checklist
  - bonnes-pratiques
  - infrastructure/it
  - telecommunications
---

# RFC 1918

> [!summary] Objectif
> L'objectif principal de la **RFC 1918** est de définir des plages d'adresses **IPv4** réservées à un usage privé au sein des réseaux locaux (LAN). Elle vise à faciliter la mise en œuvre de grands réseaux internes sans nécessiter l'acquisition d'adresses IPv4 publiques pour chaque dispositif, contribuant ainsi à la conservation des adresses IPv4 publiques disponibles et à la simplicité de gestion des réseaux privés. Cette norme est applicable à toute organisation ou particulier souhaitant structurer son réseau interne en utilisant des adresses IP non routables sur l'Internet public.

## 📋 Périmètre d'Application
*   **Secteur** : Réseaux informatiques, Infrastructure IT, Télécommunications
*   **Portée** : Mondiale (standard d'ingénierie Internet largement adopté)
*   **Caractère** : Volontaire (standard technique recommandé, mais universellement implémenté pour la conception de réseaux privés)

## 🔑 Exigences Clés (Checklist)
> [!check] Points de Contrôle
> - [ ] **Définition des adresses privées** : Comprendre que les adresses définies par la RFC 1918 sont destinées à un usage interne et ne doivent pas apparaître sur l'Internet public.
> - [ ] **Objectif de la RFC 1918** : Appréhender la nécessité de ces adresses pour la conservation de l'espace d'adressage IPv4 public et la flexibilité de conception des réseaux locaux.
> - [ ] **Plages d'adresses IPv4 privées** : Connaître et utiliser correctement les trois blocs d'adresses IPv4 réservés :
>     - **10.0.0.0/8** : Plage de 10.0.0.0 à 10.255.255.255.
>     - **172.16.0.0/12** : Plage de 172.16.0.0 à 172.31.255.255.
>     - **192.168.0.0/16** : Plage de 192.168.0.0 à 192.168.255.255.
> - [ ] **Rôle dans les réseaux locaux (LAN)** : Utiliser ces adresses pour l'adressage des hôtes et des interfaces dans les réseaux privés, permettant une grande liberté de configuration interne.
> - [ ] **Concept de non-routabilité** : S'assurer que les routeurs connectés à l'Internet public ne routent pas de paquets dont les adresses source ou destination appartiennent à ces plages privées.
> - [ ] **Relation avec le NAT (Network Address Translation)** : Comprendre que le **NAT** est la technologie clé qui permet aux dispositifs utilisant des adresses privées d'accéder aux ressources sur l'Internet public en traduisant leurs adresses privées en une ou plusieurs adresses IP publiques.

## 🔄 Mise en œuvre et Bonnes Pratiques
1.  **Planification de l'Adressage** : Choisir un bloc d'adresses privées (ou une combinaison) qui correspond aux besoins de dimensionnement du réseau, en tenant compte de la croissance future.
2.  **Configuration des Équipements** : Attribuer des adresses IP de ces plages aux hôtes, serveurs et équipements réseau au sein du LAN.
3.  **Implémentation du NAT** : Configurer un ou plusieurs dispositifs de **NAT** (généralement des routeurs ou des pare-feu) à la périphérie du réseau privé pour gérer la traduction d'adresses entre le réseau interne et l'Internet public.
4.  **Filtrage de Trafic** : S'assurer que les routeurs périphériques sont configurés pour bloquer le trafic entrant ou sortant avec des adresses IP privées, empêchant ainsi la fuite d'adresses privées sur l'Internet et le routage de trafic privé mal acheminé.