---
tags:
  - norme
  - regulation
  - sans-fil
  - reseau
aliases:
  - "802.11"
  - "IEEE 802.11"
  - "Institute of Electrical and Electronics Engineers 802.11"
  - Wi-Fi
  - WiFi
  - Wireless Fidelity
  - WLAN Standard
archetype: norme
source:
  - 
cssclasses:
  - max
---

# IEEE 802.11 (Wi-Fi)

## 🎯 Objectif et Périmètre
> L'IEEE 802.11 est une suite de standards de l'IEEE qui définit les spécifications techniques pour l'implémentation des réseaux locaux sans fil (WLAN), communément appelés Wi-Fi. Ces protocoles régissent les couches physique (PHY) et de contrôle d'accès au support (MAC) pour les communications sans fil, permettant la transmission de données via des fréquences radio sur de courtes distances, s'appliquant aux équipements tels que les points d'accès, routeurs sans fil et appareils clients.

## 🔑 Principales Exigences / Sections
*   **Architecture et Couches**: Définit les opérations aux couches physique et liaison de données du modèle OSI pour les réseaux sans fil.
*   **Spécifications Radio**: Normalise l'utilisation des fréquences radio dans différentes bandes (ex: 2.4 GHz, 5 GHz, 6 GHz) pour la transmission sans fil.
*   **Évolutions et Amendements**: Intègre de nombreuses révisions (comme 802.11a, b, g, n, ac, ax, be) qui ont progressivement amélioré le débit, la performance, la portée et la sécurité des réseaux sans fil.
*   **Mécanismes de Sécurité**: Inclut des spécifications pour les protocoles de sécurité tels que WPA, WPA2 et WPA3, fournissant des méthodes d'chiffrement et d'authentification pour protéger les communications sans fil.

## 📈 Bénéfices de la Conformité
*   **Interopérabilité**: Assure la compatibilité entre les équipements sans fil de différents fabricants.
*   **Performance et Évolutivité**: Offre un cadre pour des réseaux sans fil performants et capables de s'adapter aux besoins croissants.
*   **Cadre de Sécurité**: Fournit des standards reconnus pour protéger les réseaux sans fil contre les accès non autorisés.
*   **Innovation**: Stimule le développement continu et l'intégration de nouvelles technologies sans fil grâce à des amendements réguliers.

## 📜 Certifications Associées
*   **Wi-Fi Alliance**: Organisation qui certifie les produits conformes aux standards 802.11, garantissant leur interopérabilité et leur bon fonctionnement.

## 🔗 Notes Connexes
*   Réseau Local Sans Fil (WLAN)
*   Wi-Fi
*   WPA
*   WPA2
*   WPA3
*   Point d'Accès
*   IEEE
*   Wi-Fi Alliance
*   Sécurité des réseaux sans fil
*   Spectre Électromagnétique
*   Ondes Radio
*   Transmission sans fil
*   Norme Réseau
*   Réseau sans fil
*   Couche Physique
*   Couche Liaison de Données
*   Bande Passante
*   Performance réseau
*   Évolutivité
*   Chiffrement
*   Authentification
*   Interopérabilité
*   Appareils Sans Fil