---
tags:
  - norme
  - norme/iso27001
  - securite/information
  - gestion/risques
  - cadre-de-reference
  - certification
  - gouvernance
  - conformite
  - politique/securite
aliases:
  - ISO 27001
  - ISO/IEC 27001
  - Système de Management de la Sécurité de l'Information
archetype: norme
source:
  -
cssclasses:
  - max
---

# ISO/CEI 27001 (Système de Management de la Sécurité de l'Information)

## 🎯 Objectif et Périmètre
L'[[InternationalOrganizationForStandardization|ISO]]/[[InstituteOfElectricalAndElectronicsEngineers|CEI]] 27001 est une [[InternetStandard|norme internationale]] qui spécifie les exigences pour l'établissement, la mise en œuvre, la maintenance et l'amélioration continue d'un [[InformationSecurityManagementSystem|Système de Management de la Sécurité de l'Information]] (SMSI). Elle est conçue pour aider les [[Organisation|organisations]] de toutes tailles et de tous types à [[RiskManagement|gérer]] les risques de [[InformationSecurity|sécurité de l'information]] de manière systématique.

Son objectif principal est de protéger la [[Confidentiality|confidentialité]], l'[[Integrity|intégrité]] et la [[Availability|disponibilité]] des informations (souvent désignée sous le terme de [[CIATriad|Triade CIA]]) en appliquant un cadre de [[RiskManagement|gestion des risques]]. Elle s'applique à l'ensemble de l'[[Organisation]] ou à des parties spécifiques de celle-ci, en fonction de la portée définie.

## 🔑 Principales Exigences / Sections
Les principales exigences de la norme [[ISO27001]] sont structurées en plusieurs clauses et une annexe détaillée :

*   **Exigences (Clauses 4 à 10)**: Ces clauses décrivent le cadre du [[InformationSecurityManagementSystem|SMSI]] et les étapes nécessaires pour l'établir, le mettre en œuvre, le maintenir et l'améliorer. Elles couvrent :
    *   **Contexte de l'[[Organisation]]**: Comprendre les enjeux internes et externes, et les parties intéressées.
    *   **[[Leadership]]**: L'engagement de la direction.
    *   **[[Planning]]**: La détermination des [[Risk|risques]] et des opportunités, ainsi que les objectifs de [[InformationSecurity|sécurité]].
    *   **[[Support]]**: Les ressources, les compétences, la [[Communication|communication]] et la [[Documentation|documentation]].
    *   **[[Operation]]**: La [[RiskAssessment|gestion des risques]] et des changements.
    *   **[[PerformanceEvaluation|Évaluation des performances]]**: La surveillance, la mesure, l'[[SecurityAudit|audit interne]] et la revue de direction.
    *   **[[ContinuousImprovement|Amélioration continue]]**: Les actions correctives et l'amélioration du [[InformationSecurityManagementSystem|SMSI]].

*   **Annexe A (Contrôles de Sécurité)**: Bien que l'annexe A ne soit pas obligatoire, elle fournit un ensemble de 93 [[SecurityControl|contrôles de sécurité]] organisés en 4 thèmes (Organisationnels, Personnes, Physiques, Technologiques) qui peuvent être utilisés pour traiter les [[Risk|risques]] identifiés. Ces contrôles sont un point de départ pour l'[[Organisation]] et doivent être adaptés à son contexte spécifique. Ils couvrent des domaines tels que :
    *   Les [[SecurityPolicy|politiques de sécurité]].
    *   L'[[AccessControl|accès]].
    *   La [[Cryptography|cryptographie]].
    *   La [[PhysicalSecurity|sécurité physique]] et environnementale.
    *   La [[NetworkSecurity|sécurité des réseaux]] et des [[System|systèmes]].
    *   La [[SecureSoftwareDevelopmentLifeCycle|sécurité]] du développement.
    *   La [[IncidentResponse|gestion des incidents de sécurité]].

## 📈 Bénéfices de la Conformité
La mise en œuvre et la [[Certification]] [[ISO27001]] offrent de nombreux avantages :

*   **Amélioration de la posture de [[Cybersecurity|cybersécurité]]** : Établit un cadre structuré pour la gestion et l'amélioration continue de la [[InformationSecurity|sécurité de l'information]].
*   **Conformité réglementaire** : Aide à démontrer la conformité à des [[LegalCompliance|exigences légales]] et [[GeneralDataProtectionRegulation|réglementaires]] telles que le [[GeneralDataProtectionRegulation|RGPD]].
*   **Confiance des parties prenantes** : Renforce la [[Trust|confiance]] des clients, partenaires commerciaux et autres parties prenantes.
*   **[[CompetitiveSituation|Avantage concurrentiel]]** : La [[Certification]] peut être un facteur différenciateur sur le marché.
*   **[[Reputation|Protection de la réputation]]** : Réduit le risque de [[DataBreach|violation de données]] et les [[ReputationalDamage|dommages à la réputation]] associés.
*   **Optimisation des coûts** : Une [[RiskManagement|gestion des risques]] proactive peut réduire les coûts liés aux [[IncidentResponse|incidents de sécurité]].

## 📜 Certifications Associées
La principale [[Certification]] associée à la [[norme]] [[ISO27001]] est la [[Certification]] [[ISO27001]] elle-même. Elle atteste que le [[InformationSecurityManagementSystem|SMSI]] de l'[[Organisation]] a été évalué et jugé conforme aux exigences de la [[norme]].

Le processus d'[[SecurityAudit|audit]] de [[Certification]] est généralement effectué par un organisme de [[Certification]] tiers accrédité et se déroule en deux étapes principales :
1.  **Audit de phase 1**: Examen de la [[Documentation|documentation]] du [[InformationSecurityManagementSystem|SMSI]] et de sa préparation.
2.  **Audit de phase 2**: Évaluation de l'efficacité de la mise en œuvre du [[InformationSecurityManagementSystem|SMSI]] sur le terrain.
Une fois certifiée, l'[[Organisation]] est soumise à des audits de surveillance annuels et à un audit de recertification tous les trois ans pour maintenir sa [[Certification]].

## 🔗 Notes Connexes
*   **Concept parent**: [[InformationSecurity|Sécurité de l'Information]]
*   **Méthodologie clé**: [[RiskManagement|Gestion des Risques]]
*   **Principes fondamentaux**: [[CIATriad|Triade CIA]]
*   **Exigence de conformité**: [[GeneralDataProtectionRegulation|RGPD]]
*   **Processus de vérification**: [[SecurityAudit|Audit de Sécurité]]
---